Създаване на Web-базирана система за подготовка на ученици за състезания по информатика

### 2011-05-09 paper.tex
Added 2 more sections to the achievements part

    Както споменахме по-рано тестовете на задачите са доста голям обем от информация, достигат почти 1ГБ и се увеличават стремително. Интересен е проблема как тези данни се дистрибутират на машините, които оценяват решения. Отговова е много прост: rsync \cite{rsync_site}. Това е инструмент с отворен код, който се ползва широко за синхронизация на масиви от данни между няколко машини. Хубавото на този инструмент, е че пренася само променените файлове, т.е. ако се качат тестове на нова задача, единствено тези нови тестове се синхронизират между системите, които оценяват. Така след като се качи ново състезание в рамките на секунди grader-ите получват новите тестове на състезанието и са готови да тестват решения. Аналогично ако тестовете се обновят или дадено състезание се изтрие, отново в рамките на секунди промените се пренасят на всички машини.

    TODO: describe the format of the checkers, the description and input/output files.
  \subsection{Описание на системата за рейтинги}

@@

    Интересно е и как осъществихме лесно въвеждане на резултатите от състезанията в системата. Тъй като много често резултатите се качват като Excel таблици в интернет, много лесно от таблиците може да се copy/paste-нат резултатите, които се появяват като таблица използваща табулации за разделители. Това позволява лесно да се обработят тези таблици и да се въведат в системата, след което алгоритъма за свързане на имена към потребители се пуска върху данните. За повече информация вижте екраните представени в секцията с описание на системата.
  \subsubsection{Национална ранклиста на състезателите}       
  Така логично се стигна до идеята да се направи национална ранклиста на състезателите по рейтинги. Класирането по рейтинги е много по-мощно средство от това просто да се сумират точките от състезанията, тъй като мястото е това което е опреелящо за един състезател и чрез неговият рейтинг много лесно могат да се изследват тенденции в представянето на състезателите. Много лесно може да се види, кой състезател се нмира в добра форма и напредва бързо, както и състезатели, които се представят под нивото си и изостават.

  За съжаление подържането на такава ранклиста изисква редовно качване на най-новите класирания от национални състезания, както и постоянно подобряване на алгоритъма за свързвне на имена със потребители от системата. За момента нямаме толкова много ресурси за да провеждаме това и едната такава ранклиста остава все още идея в процес на разработка.
  \section{Анализ на постигнатото до момента}
  \subsection{Статистика за посещаемостта на системата}
  \subsection{Статистика за популярността на състезанията}
  \subsection{Скалируемост}
  \section{Примери и описание на работата със системата}
  В тази секция има описание на основните части на системата. Има описание на това какво виждат учениците, как правят състезания, как си виждат резултатите и как пратикуват. Има описание и на учителската част, на това как се създава учителски акаунт, как се създава състезание, как се слагат задачи и тестове и как се генерират резултатите и рейтингите.
  \subsection{Част за ученици}
  \subsubsection{Начална страница}
  \begin{figure}[ht]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/maycamp_arena_home.png}
    \end{center}
    \caption{Maycamp Arena - Начална страница}
    \label{arena_homepage}
  \end{figure}

>>>>

    Както споменахме по-рано тестовете на задачите са доста голям обем от информация, достигат почти 1ГБ и се увеличават стремително. Интересен е проблема как тези данни се дистрибутират на машините, които оценяват решения. Отговора е много прост: rsync \cite{rsync_site}. Това е инструмент с отворен код, който се ползва широко за синхронизация на масиви от данни между няколко машини. Хубавото на този инструмент, е че пренася само променените файлове, т.е. ако се качат тестове на нова задача, единствено тези нови тестове се синхронизират между системите, които оценяват. Така след като се качи ново състезание в рамките на секунди grader-ите получват новите тестове на състезанието и са готови да тестват решения. Аналогично ако тестовете се обновят или дадено състезание се изтрие, отново в рамките на секунди промените се пренасят на всички машини.

    Формата на входните и изходните файлове е много прост. Единствените изисквания е файловете да са в една директория и имената им да съответстват на определен формат. Входините файлове трябва да са именувани във формата {име}.in{номер}, където {име} е обикновенно името на задачата, а {номер} е номера на теста. Аналогично изходните файлове са във формат {име}.ans{номер} или {име}.sol{номер}. Номерата в имената дефинират на кой входен файл, кой изходен файл съотвества. Този начин да дефиниране е много познат на авторите на задачи и много често на националните състезания формата е точно такъв. Освен това този формат позволява на авторите на задачи да съставят тестовите данни, да ги архивират и качат като архив на Арената. Самата система разархивира файла и слага тестовете на правилните места, след което е вече възможно да се тестват решения. За момента Арената няма функционалност, която да следи различните версии на тестовете, които са качени. Това би била интересна добавка.

    Арената също поддържа задачи, които се проверяват от проверяващи програми. Това са така наречените ``чекъри'' (checkers). Необходимостта от подобни програми често се налага, тъй като на много задачи е възможно да има повече от едно правилно решение и това прави простото сравнение на изходните файлове навъзможно. Проверяващите програми могат да бъдат написани както на C/C++ така и на скриптов език като например питон или руби. Изискването, което проверяващите програми трябва да изпълняват е да приемат 3 аргумента при изпълнението си, които са ``входен файл'', ``изходен файл'' и ``изходен файл на участника''. Този формат позволява на автора на задачата да сложи данни, които биха помогнали на проверяващата програма в изходиният файл на всеки тест и този файл ще се приеме като втори аргумент. В повечето случай проверяващите програми четат единствено входният файл и изходният файл на участника и оценяват дали решението на участника решава поставения проблем. Изискването е програмата да завърши с изходен код 0, ако решението е правилно и с изходен код различен от 0 ако то е грешно. Освен това всичко, което проверяващата програма напише на козолата ще се появи в лога на системата и ще може да се види от администраторите на системата.

    Също е добре да се отбележи, че от скоро Арената има въможността сама компилира проверяващи програми написани на C/C++. Това много улеснява качването на такива програми, тъй като те трябва да са компилирани за системата, на която се проверяват задачите.

  \subsection{Описание на системата за рейтинги}

@@

    Интересно е и как осъществихме лесно въвеждане на резултатите от състезанията в системата. Тъй като много често резултатите се качват като Excel таблици в интернет, много лесно от таблиците може да се copy/paste-нат резултатите, които се появяват като таблица използваща табулации за разделители. Това позволява лесно да се обработят тези таблици и да се въведат в системата, след което алгоритъма за свързане на имена към потребители се пуска върху данните. За повече информация вижте екраните представени в секцията с описание на системата.

  \subsubsection{Национална ранклиста на състезателите}       
  Така логично се стигна до идеята да се направи национална ранклиста на състезателите по рейтинги. Класирането по рейтинги е много по-мощно средство от това просто да се сумират точките от състезанията, тъй като мястото е това което е опреелящо за един състезател и чрез неговият рейтинг много лесно могат да се изследват тенденции в представянето на състезателите. Много лесно може да се види, кой състезател се нмира в добра форма и напредва бързо, както и състезатели, които се представят под нивото си и изостават.

  За съжаление подържането на такава ранклиста изисква редовно качване на най-новите класирания от национални състезания, както и постоянно подобряване на алгоритъма за свързвне на имена със потребители от системата. За момента нямаме толкова много ресурси за да провеждаме това и едната такава ранклиста остава все още идея в процес на разработка.

  \section{Анализ на постигнатото до момента}
  В тази секция ще напиша постоженията, които успяхме да постигнем със системата Арената. Също и какво научихме в процес на работа. Тук говоря в множествено число, тъй като успехите се дължат не само на разработката на системата, с която се занимавах аз, но на общите усилия на много други хора, които организираха състезания, превеждаха задачи и отговаряха на въпроси на състезателите.

  \subsection{Статистика на съдържанието на системата}
  Нека като за начало да направим анализ на съдържанието, което успяхме да съберем в Арената за около година и половина:

  \begin{itemize}
    \item Регистрирани потребители - 763
    \item Състезания в системата - 59
    \item Задачи в системата - 321
    \item Пратени решения - 20841
    \item Общ обем на тестовите данни и условията на задачите - 1.4ГБ
    \item Брой качени анализи на задачи - 55
    \item Брой потребители, които а пратили поне 1 решение за последният 1 месец - 92
  \end{itemize}

  Както се вижда Арената вече има една доста солидна база данни от задачи и анализи, които са достъпни по всяко време на желаещите да се занимават. Освен всичко друго всички задачи са на български език, което ги прави достъпни за по-малките състезатели. Както казах в началото идеята на системата е да е полезна най-вече на малките състезатели и това я отличава от всички други системи в Интернет.

  \subsection{Статистика за посещаемостта на системата}
  \begin{figure}
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/visitors_stats.png}
    \end{center}
    \caption{Статистика за посещаемостта от Ноември 2009 до Май 2011}
    \label{visitors_stats}
  \end{figure}

  Както се вижда от Фигура~\ref{visitors_stats}, посещаемостта на Арената е около 2000 уникални посещения на месец. Трябва да се отбележи, че през първата година имаше доста организирани състезания на арената, което създаде доста трафик към Арената. Може да се види как във дните, когато се организира състезание има покачване от посещаемостта, след което тя спада. Например ако разгледаме статистиката на посещаемостта от 1 Декември 2009 до 31 Март 2010, може да се види как на всеки един пик на посещаемостта съответства състезание организирано на Арената. Виж Фигура~\ref{visits_on_contests} за пример.

  \begin{figure}[ht]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/visits_on_contests.png}
    \end{center}
    \caption{Анализ на посещаемостта от 1 Декември 2009 до 31 Март 2010}
    \label{visits_on_contests}
  \end{figure}

  Интересното е че през 2011 година на Арената не се организират толкова много състезания както през 2010. Докато през 2011 се организираха 12 състезания с по 3 дивизии, което прави над 30 състезания, през 2011 има организирани само 6 състезания, които освен това са предназначени за най-малките състезатели. Противно на очакванията посещаемоста не е спаднала съществено въпреки липсата на състезания. Това, което може да значи това е, че хората използват Арената за практикуване, което е една от целите на системата. Статистиката може да се види на Фигура~\ref{visits_comparison}

  \begin{figure}[ht]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/visits_comparison.png}
    \end{center}
    \caption{Съпоставка на посещаемостта - 1 Януари до 30 Април 2010 и 2011}
    \label{visits_comparison}
  \end{figure}

  Друга интересна статистика показваща популярност е броя на потребителите, които са пратили поне 1 решение. Това е добър индикатор за активните уникални потребилите на системата, които я ползват за трениране и подготовка. Като се направи разбивка на това число по месеци (Фигура~\ref{submitting_users}) се вижда в началото на учебната 2010-2011 година, че популярността се е покачила осезаемо, въпреки по-малкото количесто състезания. Вижда се също и спадане на това число последните месеци, което може да се дължи на липсата на състезания в последно време. Интересна забележка, е че тази статистика много добре показва

  \begin{figure}[ht]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/submitting_users.png}
    \end{center}
    \caption{Брой на потребителите пратили поне 1 решение разбито по месеци}
    \label{submitting_users}
  \end{figure}

  Изводът е, че въпреки, че инерцията, която бяхме набрали в организирането на състезанието е наламяла, това което направихме минлата година е помогнало да се популяризира системата и да се превърне в един от инструментите за подготовка на състезателите по информатика в България.

  \subsection{Статистика за популярността на състезанията}
  \subsection{Скалируемост}

  \section{Примери и описание на работата със системата}
  В тази секция има описание на основните части на системата. Има описание на това какво виждат учениците, как правят състезания, как си виждат резултатите и как пратикуват. Има описание и на учителската част, на това как се създава учителски акаунт, как се създава състезание, как се слагат задачи и тестове и как се генерират резултатите и рейтингите.

  \subsection{Част за ученици}
  \subsubsection{Начална страница}
  \begin{figure}[ht]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/maycamp_arena_home.png}
    \end{center}
    \caption{Maycamp Arena - Начална страница}
    \label{arena_homepage}
  \end{figure}
